+++
title = "09 प्राणाधिकरणम्"

+++
70. प्राणायत्तं हि देहादिकमिह विदितं तेन तत्कारणत्वं  
श्रुत्युक्तं रूढिशक्त्या सुदृढमिति न तद्व्योमवत् साधनीयम्।  
तन्न प्राणस्य काष्ठादिषु महिमहतेः पूर्ववच्चानुवादात्   
आकाशोक्तेरिवोक्ते भगवति निखिलप्राणनस्यापि दृष्टेः।।

71. नोक्तिं व्याहन्ति लिङ्गं किमपि भवति तु ख्याततत्त्वानुकूलं  
शब्दश्चानन्यनिष्ठश्श्रुत इति न परो ज्योतिराद्युक्तिवेद्यः।  
विश्वोत्पत्त्युक्त्यभावेऽप्यवगतमिह तल्लिङ्गमित्याक्षिपन्तं  
रुन्धेऽथाधिक्रियाभ्यां तदुचितचिदचिद्वर्गवैशिष्ट्ययुक्त्या।।